---
date: 2020-01-03
description: 'smtpのポート25, 465(smtps), 587, 2525について'
tags:
 - 記録
---

# smtpのポート25, 465(smtps), 587, 2525について めも

ふと思った。smtpのポートの使い分けってどうしているのだろう, と。

25はspamに使われやすいから587が使われるようになったというのは知っていた。
が, どうも465もあるらしい。

## [SMTP Port 25, 465, 587 or 2525 – How to Choose The Right SMTP Port?](https://pepipost.com/blog/25-465-587-2525-choose-the-right-smtp-port/)

このサイトには, smtp(s)用のポートの概要と歴史について書かれていた。  
私なりにまとめると, 以下の通りである。

 - smtp用にはPort 587を使った方が良い
 - Port 25はポートリレーに使われるデフォルトポート
 - Port 465はもはや使われるべきではない
 - Port 2525は他の全てのポートがブロックされている時に使われる
 
また, それぞれのポートについて軽く説明を入れておく
 
### Port 25
 - 1982年の8月にIETF(Internet Engineering Task Force)に提出された[RFC821](https://tools.ietf.org/html/rfc821)に記述
 - Port25がemailのためのデフォルト交信ポートとされていた
 - 元々は**交信用**とされていたが, 現在は**送信用**として広く使われている

### Port 465
 - 1997年にIANAがSMTPS(smtp over SSL)のためのポートとして登録
 - smtpをSSLでwrapするもの
   - 他のover SSLと同じ
 - 1998年に, 後述するSTARTTLS over smtp(Port 587)の登場によって, Port465は取り消された
 - 古いクライアントがsmtpsを使っている場合でもない限り, 過去の産物にすぎない
 - **smtpの標準として既に受け入れられていない**

### Port 587
 - 1998年にIFTF提出された[RFC 2476](https://tools.ietf.org/html/rfc2476)に記述
 - 大体のメールサーバはサポートされている
 - Port 25の代わりに送信用として推奨されている
   - ref: [3.1.  Submission Identification](https://tools.ietf.org/html/rfc2476#section-3.1)

> Port 587 is reserved for email message submission as specified in this document.  Messages received on this port are defined to be submissions.

 - Port 587とTLS暗号化によってメールが送信される

### Port 2525
 - IETFにもIANAにも是認されていない非公式のsmtpポート
 - Port 587の代わりにsmtpのために使われることがある
 - well-knownポート外なので, customer ISPおよびクラウドホスティングプロバイダによってサポートされる
 - Port 587の代わりに使われるほどなので, TLS暗号化もサポートしている
 
## teratailの質問について
調べると, 次のteratailのページを見つけた。

[SMTPの各ポート番号25,587,465の違いについて](https://teratail.com/questions/25736)

そこの回答欄を見ていると以下のように書かれていた。

> 25番ポート
暗号化なし通信。認証は使えない

> 目的: 主に受信用のポート。特定のネットワークアドレス(社内など)からから認証なしで送信する用途にも使われる。
暗号化(STARTTLS): なし、または、任意(クライアントが望めば)
認証: なし。認証を任意として、587番ポートの役割も兼ねることも。

> 587番ポート
STARTTLSを使用するならばこれ。認証は使える

> 目的: 主に送信用のポート。認証に成功した場合のみ送信を許可。
暗号化(STARTTLS): (一般的に)必須。
認証: (一般的に)必須。

> 465番ポート
SMTPS(over SSL)を使用するならばこれ。認証は使える。

> 目的: 主に送信用のポート。認証に成功した場合のみ送信を許可。
暗号化(SMTPS): 必須。
認証: (一般的に)必須。

> 以上が一般的な使われ方だと思いますが、「(一般的に)」と書いたところは MTA の設定によります。
例えば、587,465番ポートでも、特定のネットワークアドレスからは認証なしで送信許可とか、
普通はやりませんが、認証が必須なのに暗号化なしとかにもできます。

## 25番ポートは受信用のポート?
このうち, 気になったのがport25の以下の文面である。

> 目的: 主に受信用のポート。

smtpって送信用ではなかったの？

ということで, [rfc5321](https://tools.ietf.org/html/rfc5321#section-4.5.4.2)に目を通すと以下のように書かれていた。

> 4.5.4.2.  Receiving Strategy
The SMTP server SHOULD attempt to keep a pending listen on the SMTP port (specified by IANA as port 25) at all times.  This requires the support of multiple incoming TCP connections for SMTP.

要するに, 25番ポートはSMTPのための複数の入力TCP接続のサポートを必要とする訳だ。だから, 受信用のポートと書かれていたのかもしれない。なるほど。


